https://youtu.be/63VYNbytzWs At the core of criminal profiling is the belief that you can tell something about the offender,
Cốt lõi của đọc vị tội phạm là niềm tin rằng ta có thể suy ra những đặc điểm của kẻ phạm tội
their characteristics if you like, by a careful and considered examination of the offence.
bằng cách xem xét hành vi phạm tội một cách cẩn thận và có suy tính.
So after a crime has been committed you use all the information that you can gather about
Sau khi vụ án xảy ra, ta phải sử dụng tất cả các thông tin có thể thu thập về vụ án.
the crime. For example, details about the crime: what occurred, where it occurred
Ví dụ, những chi tiết về vụ án như: chuyện gì đã xảy ra, ở đâu và thông tin về nạn nhân
and information either from or about the victim. And you use this to draw up a profile of the
hoặc do nạn nhân cung cấp. Ta có thể sử dụng điều này để tạo nên hồ sơ chứa
characteristics of the person who most likely committed the crime.
những đặc điểm của kẻ có khả năng phạm tội cao nhất.
This may include information on demographic features, so their age, their gender, their ethnicity.
Trong đó có thể bao gồm các thông tin nhân khẩu như tuổi tác, giới tính, dân tộc.
And, depending on your approach, this profile might include information on the perpetrator&#39;s
Tùy theo ta sử dụng phương pháp nào, hồ sơ còn có thể bao gồm thông tin về động cơ
likely motivation. Why are they engaging in this behaviour, and why did the crime take
gây án của hung thủ. Tại sao hắn lại hành động như vậy, và tại sao vụ án
place when and where it did?
lại xảy ra vào thời điểm và nơi chốn ấy?
Offender profiling is typically used in serious crimes like murder and in serial crimes, and
Đọc vị tội phạm thường được sử dụng trong những vụ án nghiêm trọng như giết người, tội ác hàng loạt,
also when it is difficult to identify the offender using standard methods.
hay những trường hợp rất khó xác định kẻ phạm tội qua phương pháp thông thường.
So when described like this, criminal profiling sounds very straightforward. But, although
Khi tôi mô tả như thế này, việc đọc vị tội phạm nghe có vẻ rất đơn giản. Nhưng mặc dù
pretty much everyone agrees on the basic principle, there is actually a lot of debate about how
hầu hết mọi người đồng ý về nguyên tắc cơ bản, người ta tranh cãi rất nhiều về cách
to do this in practice, and different approaches have emerged.
thực hiện đọc vị trong thực tế, và đã có nhiều cách tiếp cận khác nhau.
So if we think about how a profile of an offender is created we can see there are a few different
Hãy cùng xem xét hồ sơ tội phạm được lập nên thế nào. Ta có thể thấy một vài
approaches. These include the FBI&#39;s Criminal Investigative Analysis and the
cách tiếp cận khác nhau như Phân tích Điều tra Tội phạm của FBI và
Investigative Psychology approach, which is most commonly associated with David Canter. There is also
phương pháp Tâm lý học Điều tra thường gắn liền với tên tuổi David Canter. Ngoài ra còn có
diagnostic evaluation and the recently developed crime action profiling.
các cách đánh giá chẩn đoán và đọc vị hành vi phạm tội mới được phát triển gần đây.
And within these approaches you also have specialities if you like, that focus on one
Nội trong những cách tiếp cận đó cũng có những nhánh chuyên tập trung vào
element. So geographical profiling, for example, is often used in an attempt to locate
một yếu tố. Ví dụ như đọc vị về mặt địa lý (geographical profiling) thường được sử dụng để
where the offender is based given his or her offending locations. So what we&#39;re going
xác định nơi ở của kẻ phạm tội dựa trên vị trí gây án.
to do is consider just a few of these. Those where more has been written about the approaches
Chúng ta sẽ xem xét một số nhánh có nhiều tài liệu trình bày về
that they take.
phương pháp thực hiện hơn.
Now probably the most famous approach to criminal profiling is Criminal Investigative Analysis.
Phân tích Điều tra Tội phạm có lẽ là phương pháp đọc vị tội phạm nổi tiếng nhất.
This approach was initially developed at the FBI Academy in Virginia and then later in
Phương pháp này ban đầu được phát triển tại Học viện FBI ở Virginia và sau đó ở
the Behavioral Science Unit.
Ban Khoa học Hành vi.
It came about through an increasing awareness amongst investigators that apprehended offenders,
Nó ra đời do các điều tra viên dần dần nhận thấy rằng những kẻ phạm tội đã bị nhận diện
who had been identified using traditional investigation techniques, appeared to share
và bắt giữ qua các kỹ thuật điều tra truyền thống dường như có chung
characteristics and exhibit particular patterns of behaviour at their crime scenes.
một số đặc điểm và xu hướng hành động tại hiện trường vụ án.
So that led to the question: is it possible to get clues from the crime scene and the surviving
Như vậy, phải chăng ta có thể thu thập manh mối từ hiện trường vụ án và những nạn nhân còn sống sót
victims that would give the investigators the most probable personality and demographic
để các điều tra viên đoán được khả năng cao nhất là kẻ phạm tội sẽ có tính cách và
characteristics of the offender?
đặc điểm cá nhân như thế nào?
Now obviously this would be useful, as it would allow the investigators to focus their
Điều này rõ ràng sẽ rất hữu ích, vì nó sẽ cho phép các điều tra viên tập trung
attention on the most likely offenders rather than having to investigate a very large pool
sự chú ý vào kẻ có khả năng phạm tội cao nhất thay vì phải điều tra
of suspects.
một số lượng lớn các nghi phạm.
So they started by drawing on their own officers experience in the investigation of serious
Vậy đầu tiên, họ dựa trên kinh nghiệm của các nhân viên FBI đã điều tra các vụ tấn công và
sexual assault and murder, and they also carried out in-depth interviews with a small number
giết người nghiêm trọng liên quan đến tình dục. Họ cũng tiến hành phỏng vấn sâu với một số lượng nhỏ
of convicted sexual murderers who volunteered. But bearing in mind that these murderers
những kẻ sát nhân tình dục tự nguyện tham gia. Nhưng họ nhận thức được rằng kí ức của
memories for their crimes were unlikely to be perfect, and that convicted volunteers
những kẻ giết người về tội ác của chúng hiếm khi hoàn hảo, và những kẻ tình nguyện đã bị kết án
may not be representative of the broader category of murderers.
có thể không đại diện được cho những kẻ giết người nói chung.
However, the aim of these activities was to identify the major personality and behavioural
Tuy nhiên, mục đích của các hoạt động này là để xác định tính cách chính và đặc trưng
characteristics that this type of offender had. And, critically, how the personality
hành vi của kẻ phạm tội. Và quan trọng là, tính cách của loại tội phạm này
seen in this type of offender differed from that typically seen in the general population.
khác biệt thế nào so với những tính cách thường thấy ở người bình thường.
Now this analysis led FBI investigators to propose typologies of offenders, such that,
Từ phân tích này, các điều tra viên FBI đã đề xuất phân loại tội phạm.
for example, an offender could be categorised as organised or disorganised, or in some instances
Ví dụ, tội phạm có thể được xếp vào loại có tổ chức hoặc vô tổ chức, hoặc trong một số trường hợp
a mixture or combination of both.
thì kết hợp cả hai dạng.
So, and if we stick with the crime of murder,
Như vậy, trong án giết người chẳng hạn,
an organised offender would be someone who led an orderly life and this is reflected in the
một tội phạm có tổ chức sẽ là người sống rất trật tự ngăn nắp, thể hiện qua
way that they commit their crime.
cách hắn gây án.
The organised offender is claimed to be of average to high intelligence, socially competent,
Tội phạm có tổ chức được cho là có trí tuệ từ trung bình đến cao, giao thiệp xã hội tốt,
and more likely than the disorganised offender to have skilled employment.
khả năng có nghề nghiệp chuyên môn cao hơn tội phạm vô tổ chức.
He typically plans his offences, he uses restraints on his victim, brings a weapon with him to
Hắn thường lên kế hoạch phạm tội, khống chế nạn nhân, mang bên mình một vũ khí
commit the murder and then takes it away with him from the crime scene.
để gây án và mang nó theo khi rời khỏi hiện trường.
Now this organised behaviour at the crime scene allows some inference of likely behavioural
Từ hành vi có tổ chức tại hiện trường như vậy, ta có thể suy luận đôi điều về kiểu cách hành động
and motivational characteristics. So, for example, the likelihood that there was some
và động cơ của hung thủ. Ví dụ, khả năng cao là một tình huống
situational stress that precipitated the assault.
căng thẳng nào đó đã dẫn đến cuộc tấn công.
Now in contrast the disorganised offender commits crimes that appear to have had little
Ngược lại, tội phạm vô tổ chức ít chuẩn bị hay lên kế hoạch
preparation or planning. So, the crime scene might show evidence of almost random, unplanned
trước khi gây án. Vậy hiện trường vụ án có thể sẽ có dấu hiệu hành vi hầu như là ngẫu hứng,
or disorganised behaviour. The offender may use whatever is at hand as a weapon,
không có kế hoạch hoặc vô tổ chức. Kẻ phạm tội có thể sử dụng bất cứ thứ gì trong tầm tay làm vũ khí,
and that weapon may then be left at the scene. Also there may be little attempt to conceal other
và hung khí có thể được để lại tại hiện trường. Hắn cũng có thể chả thèm che giấu
evidence at the crime scene.
những chứng cứ khác tại hiện trường vụ án.
Now typically this type of offender was thought to be socially incompetent and to have below
Loại tội phạm này thường được cho là giao thiệp xã hội kém và
average intelligence, and to be more likely to be living alone and to live and work near
trí tuệ dưới mức trung bình, có khả năng là sống một mình và làm việc gần
the crime scene.
hiện trường vụ án.
Now although not a direct product of the original in-depth interviews with offenders,
Tuy không phải là kết quả của các cuộc phỏng vấn chuyên sâu ban đầu với những kẻ phạm tội,
later, a &#39;mixed&#39; offender classification was added in. Now this occurs when some elements
nhưng sau này người ta đã thêm vào loại tội phạm hỗn hợp. Loại này được thêm vào khi một vài yếu tố
of the crime look organised but other bits seem disorganised. This might occur when elements
trong vụ án có vẻ như đã được dàn xếp nhưng một số khác lại có vẻ vô tổ chức.
of the situation when the crime took place took the offender by surprise.
Trường hợp này có thể xảy ra khi vụ án xuất hiện tình huống khiến kẻ phạm tội bất ngờ.
So maybe there was more than one person present at the scene, when the offender thought there
Có thể là có nhiều hơn một người tại hiện trường, trong khi kẻ phạm tội nghĩ rằng
would only be one. Maybe the person was stronger than the offender thought, so when they fought
chỉ có một. Có thể nạn nhân mạnh hơn so với kẻ phạm tội tưởng, họ đã đánh trả lại hắn
back it was actually a real fight. Another possibility is that the offender&#39;s method of
rất quyết liệt. Một khả năng khác là cách thức gây án của kẻ phạm tội
offending has evolved since the last crime they committed. So, in the case of murder,
đã thay đổi so với lần gây án trước. Vậy nên, trong trường hợp giết người,
because the offender&#39;s new method is partially untested it might not go quite to plan.
cách thức phạm tội mới chưa được thử nghiệm kĩ càng nên có lẽ không thuận lợi như kế hoạch.
As Hazelwood and Warren in 2001 noted, &#39;in fantasy everything works out perfectly&#39;.
Theo Hazelwood và Warren ghi nhận năm 2001, khi tưởng tượng thì mọi việc điều tiến triển hoàn hảo.
However in reality and in acting out this fantasy, this rarely occurs. So maybe the
Tuy nhiên khi hiện thực hóa những gì đã tưởng tượng thì hiếm khi được hoàn hảo. Có lẽ
method of killing wasn&#39;t as efficient as the offender thought it would be, and so a
phương thức giết người đã không hiệu quả như hung thủ nghĩ, thế nên
real struggle occurred while the offender was trying to kill.
hai bên đã vật lộn quyết liệt khi hung thủ cố giết nạn nhân.
So these things would be surprising to the offender, who might otherwise be quite organised,
Những điều này có thể sẽ làm kẻ phạm tội bất ngờ. Bình thường hắn hành động rất có tổ chức,
and that would lead to elements of the offence looking quite disorganised.
nhưng vì điều đó nên vụ án lại có những yếu tố khá thiếu tổ chức.
Now, key in this approach is the classification of the crime by the motive.
Mấu chốt của phương pháp này là phân loại tội ác theo động cơ gây án,
That is why the crime was committed. However, of course, at the point where the
tức là lý do gây án. Tuy nhiên, tất nhiên là tại thời điểm
crime has just occurred, you don&#39;t know this. So you start with what you do know.
vụ án vừa xảy ra, ta không biết điều này. Vậy nên ta bắt đầu bằng những thứ ta biết.
That is you look to the behavioural features that are present in the crime.
Ta phải xem xét những đặc trưng trong hành động của hung thủ.
Using a multi stage process, the investigator needs to consider all the available information
Suốt một quá trình nhiều giai đoạn, các điều tra viên cần phải xem xét tất cả những thông tin có được
about the victim, the crime scene or crime scenes and the details of the interpersonal
về nạn nhân, một hoặc nhiều hiện trường vụ án và các chi tiết về giao dịch
transaction - maybe through using a detailed reconstruction.
giữa các cá nhân, có thể là thông qua việc tái hiện chi tiết.
The investigator also needs to consider all the available forensic information, and make
Các điều tra viên cũng cần phải xem xét mọi thông tin pháp y,
some judgements in relation to the crime scene. Does it look organised or disorganised, do
và đánh giá hiện trường vụ án. Liệu nó trông có tổ chức hoặc vô tổ chức,
elements of it look inconsistent and therefore possibly staged; that is, deliberately altered
liệu có yếu tố gì không nhất quán và do đó có thể đã được dàn xếp; nghĩa là, cố tình thay đổi
in an attempt to mislead the investigators? They need to determine how the crime committed,
để đánh lừa các nhà điều tra? Họ cần phải xác định vụ án đã được gây nên như thế nào,
that is - what is the modus operandi?
tức là cách thức gây án ra sao?
Also is there a signature present? That is an individualised or specific way in which
Ngoài ra, liệu có dấu hiệu đặc trưng nào không? Tức là một phương thức gây án
the crime has been committed that tells you about the personality of the offender and
rất riêng biệt, đặc trưng cho thấy tính cách của hung thủ và có thể
may be able to help you link this crime to other crimes.
giúp bạn liên kết vụ án này với những vụ khác.
Now the signature can often be a seemingly unnecessary part of the crime. It serves
Có thể các bạn sẽ thấy dấu hiệu đặc trưng chẳng mấy cần thiết cho vụ án.
no obvious purpose, like helping the offender to escape. Rather it is serving another purpose
Nó không có mục đích gì rõ ràng như là giúp kẻ phạm tội trốn thoát. Thay vào đó, kẻ phạm tội làm vậy
for the offender. For example, the offender may take an object from the crime scene,
vì một mục đích khác. Ví dụ, hắn có thể lấy một vật từ hiện trường vụ án,
like the victim&#39;s house keys, to fulfil some psychological or emotional desire.
như chùm chìa khóa nhà của nạn nhân, để thỏa mãn nhu cầu về tâm lý hoặc tình cảm.
So as an investigator you get the material or details from the crime; the WHAT, then
Vì vậy, là một điều tra viên, bạn sẽ phải thu thập tư liệu hoặc chi tiết từ vụ án; tức câu hỏi "Cái gì?"
you try and determine the WHY of the crime, that is the motivation for each crime scene
Sau đó bạn phải trả lời câu hỏi "Tại sao?" về vụ án, tức là động cơ gây án và lý do
detail and for the crime, before moving to the WHO of the crime.
đằng sau mỗi chi tiết tại hiện trường, trước khi tìm xem hung thủ "Là ai?"
Now the resulting profile will contain hypotheses about the likely demographic and physical
Kết quả sẽ là một hồ sơ chứa các giả thuyết về thông tin cá nhân, đặc điểm nhận dạng
characteristics of the offender. So things like their ethnicity, their age, their type
của kẻ phạm tội. Đó là những thứ như dân tộc, tuổi tác, nghề nghiệp,
of occupation, some comment on their marital status and on their family characteristics,
suy luận về tình trạng hôn nhân và những đặc điểm về gia đình,
and also whether they own or have access to a vehicle and its most likely age and type.
liệu hung thủ có sở hữu hay có khả năng sử dụng phương tiện đi lại, loại phương tiện gì, đã được sử dụng bao lâu.
Also typically there will be some hypotheses as to the offenders behavioural habits. So
Ngoài ra cũng thường có giả thuyết về thói quen hành xử của kẻ phạm tội,
whether they have any previous convictions and if so, for what type of offence.
trước đó có tiền án không, nếu có thì là loại hành vi phạm tội gì.
Or whether they&#39;ve ever served in the military.
Hoặc liệu hung thủ đã từng tham gia quân ngũ.
Comments will also be made as to their likely social interests and personality dynamics.
Người ta cũng suy luận về các mối quan tâm xã hội và đặc trưng tính cách của hung thủ.
So their intelligence, their likely educational level, and whether there may be any evidence
Như là trí thông minh, trình độ học vấn, và liệu có bất kỳ dấu hiệu nào
of psychopathology. Now that profile might also include information on their pre- offence
của tâm bệnh học. Hồ sơ cũng có thể bao gồm thông tin về
behaviour leading to the crime and also what they&#39;ve done since - their post offence
hành vi dẫn đến tội ác và hành vi sau khi gây án.
behaviour. It may also include recommendations for identifying, apprehending and interviewing
Ngoài ra còn có thể có những khuyến cáo khi nhận diện, bắt giữ và thẩm vấn
the offender.
kẻ phạm tội.